Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Willkommen zu unserer Sendung, zur
ersten nach einer kurzen Sommerpause
sub2
und in der wir eine der erfahrensten
Politikjournalistinnen des Landes
sub3
fragen müssen,
sub4
ob wenigstens sie sich an einen
ähnlich bewegten politischen Sommer
sub5
erinnern kann.
sub6
Wie erlebt sie als
Profi diese Atemlosigkeit:
sub7
Gaza, Stopp deutscher
Waffenlieferungen nach Israel,
sub8
die Diskussion um deutsche
Bodentruppen in der Ukraine,
sub9
roter Teppich für Putin
und zwischen alledem die SPD
sub10
mit ihrer nie vergehenden
Sehnsucht nach neuen Steuern,
sub11
herzlich willkommen Eva Quadbeck!
sub12
Apropos SPD, woher kommt diese
Sehnsucht nach immer neuen Steuern,
sub13
wollen wir Matthias Miersch fragen.
sub14
Als Fraktionschef der SPD nicht
nur Gegenspieler von Jens Spahn,
sub15
sondern auch einer der mächtigsten
Spieler in dieser Koalition
sub16
und einer, der manchen in seiner
Partei in der Öffentlichkeit zu nett,
sub17
zu freundlich auftritt,
der aber offenbar auch anders kann.
sub18
Es gibt da diese Geschichte
zwischen ihm und Markus Söder,
sub19
in der Söder am Ende der
Koalitionsverhandlungen zu ihm sagt:
sub20
"Ich hätte mir
nicht vorstellen können,
sub21
dass es noch schlimmere
Menschen gibt als die Grünen,
sub22
nämlich Sie."
sub23
Herzlich willkommen!
sub24
Apropos bewegte Zeiten,
es gibt nicht viele,
sub25
die in den vergangenen Wochen so
nah dran waren wie Paul Ronzheimer,
sub26
der heute unser Gast ist,
erst im Osten der Ukraine,
sub27
und zwar in exakt der Frontstadt,
sub28
von der es heißt,
sub29
dass sich der Kriegsverlauf
dort maßgeblich entscheiden könnte,
sub30
nämlich in Pokrowsk!
sub31
Und der dann von
dort aus zuerst nach Alaska
sub32
und dann direkt weiter
nach Washington DC reiste
sub33
und der danach schrieb:
sub34
"Ein besseres Bild, als von einem auf
einem roten Teppich applaudierenden
sub35
amerikanischen Präsidenten
empfangen zu werden,
sub36
hätte sich keine russische
Propaganda ausdenken können".
sub37
Herzlich willkommen!
sub38
Und wir werden gleich
Gelegenheit haben zu fragen,
sub39
wie diese Bilder in beiden
relevanten Städten angekommen sind,
sub40
bei Frederik Pleitgen in Moskau und
bei Elmar Theveßen in Washington
sub41
Schönen guten Abend!
ET: Hallo in die Runde nach Hamburg.
sub42
ML: Herr Miesch, was denken Sie,
wenn Sie dieses Foto sehen
sub43
ist das sozusagen Augenhöhe,
was wir sehen?
sub44
Ist das eine Schleimshow,
wie Paul Ronzheimer sie genannt hat?
sub45
MM: Ja, das ist eine schwierige
Frage, wir haben die letzten drei
sub46
Jahre schon viel erlebt an
ankündigen, vielleicht in 24 Stunden
sub47
löst er das ganze,
sub48
bei mir ist dann immer Hoffnung
auch, endlich wird miteinander
sub49
geredet, das hält leider nicht lange
an, dieses Foto finde ich jetzt
sub50
trotzdem sehr wichtig, die Europäer
waren einfach dabei, das ist glaube
sub51
ich schon zentral, dass sich nicht
zwei Männer, Trump und Putin unter
sub52
sich ausmachen.
sub53
ML: Es gab eine ähnliche Situation,
Angela Merkel im Gespräch mit Donald
sub54
Trump, wir können das Foto einmal
kurz vorlegen,
sub55
so hat Angela Merkel zu Trump
gesprochen,
sub56
immer die Richtung von oben nach
unten, Frau Quadbeck, was sagt Ihnen
sub57
das?
sub58
EQ: Ja, damals war Europa noch in
einer ganz anderen Position.
sub59
Trump ist damals unerfahren in sein
Amt gekommen.
sub60
Er konnte das, was er angekündigt
hat nicht umsetzen.
sub61
Merkel war eine erfahrene
Staatsfrau, als Trump ins Amt kam.
sub62
Sie konnte ihm entsprechend begegnen
und hatte eine Autorität.
sub63
Sie hatte auch Autorität gegenüber
Putin,
sub64
der hat sie für voll genommen.
sub65
So konnten Fotos auf der Weltbühne
entstehen.
sub66
Das andere Foto zeigt, dass die
Europäer nicht wirklich dabei sind.
sub67
Sie sind auf Trumps fingerschnipsen
angereist.
sub68
Damals ist Trump nach Europa gereist,
eine ganz andere Konstellation.
sub69
ML: Einmal bei Elmar Theveßen in
Washington nachgefragt,
sub70
wie kam das in Amerika an, wie wird
das da diskutiert?
sub71
ET: Es ist wenig Substanzielles
dabei rausgekommen.
sub72
Es ist die Situation,
sub73
wo Donald Trump den Anführern aus
Europa gesagt hat,
sub74
dass Putin ihm versprochen hat,
sub75
dass es ein zweier Treffen zwischen
Putin und Selenskyj geben sollte.
sub76
Hinterher sind die alle vor die
Presse getreten.
sub77
Ich glaube schon, dass die Europäer
eine wichtige Funktion hatten,
sub78
als sie da waren. Sie haben es
geschafft, Donald Trump zu bremsen.
sub79
Wenn man jetzt noch mal draufschaut
sagt man,
sub80
dass da nichts verlässliches bei dem
Gipfel rausgekommen ist.
sub81
ML: Bevor wir gleich mit Paul
Ronzheimer noch mal über dieses
sub82
Telefonat sprechen, ich denke es ist
wichtig, diese Geschichte dieses
sub83
Telefonats, dass Trump und Putin
miteinander geführt haben in einer
sub84
gesonderten Situation, ich frage
noch einmal bei Frederic Pleitgen in
sub85
Moskau nach, was sagt die russische
Propaganda über diese Bilder?
sub86
FP: Diese natürlich begeistert, die
denkender wurden hoch wichtige
sub87
Sachen besprochen, für die Russen
hätte dieses Treffen in Alaska
sub88
eigentlich nicht besser laufen
können,
sub89
Trump hatte gesagt, es würde
Sanktionen geben, er würde hart
sub90
gegen
sub91
Putin angehen, die Amerikaner sind
de facto aber
sub92
eingestimmt mit den Russen, er sagte
es würde Gespräche geben, wenn man
sub93
sich
sub94
anschaut was die Russen so sagen in
den letzten paar Tagen, Putin hat am
sub95
Wochenende gesagt, dass er guter
Dinge ist, dass das Verhältnis der
sub96
USA zu Russland sich um Welten
verbessern könnte, dass die USA und
sub97
Russland auch schon weitergehend
über ein besseres Verhältnis und
sub98
Abkommen in Sachen seltene Erden und
Botschaften etc. Reden,
sub99
die Russen denken sie haben erst mal
in Alaska einen großen Schritt
sub100
getan,
sub101
sie denken in Alaska wurde die
Schwäche der Ukrainer und der
sub102
Europäer dargestellt.
sub103
ML: Können Sie das einmal erklären?
sub104
PR: Es ist so,
sub105
dass Donald Trump seit Monaten diese
Waffenruhe fordert.
sub106
Er hat Selenskyj damit im Weißen
Haus konfrontiert und hat gesagt,
sub107
manche ändern sich an die
erschütternden Szenen im Oval
sub108
Office. Selenskyj hat sich dem
gebeugt und gesagt,
sub109
er sei bereit für 30 Tage
Waffenruhe.
sub110
ML: Das war immer das Ding, was im
Raum stand, 30 Tage Waffenruhe.
sub111
PR: Wir dürfen eine Sache nicht
vergessen, die Sanktionen,
sub112
die Trump angekündigt hat, die gab es
gegen die Ukraine.
sub113
Ich war damals dort,
sub114
dort wurden die
Geheimdienstinformationen
sub115
nicht mehr geteilt, man hat keine
Waffen mehr geliefert.
sub116
Es gab handfeste Sanktionen, die die
Ukrainer gespielt hat.
sub117
Als ich in Washington war,
sub118
da habe ich die ukrainische
Delegation besucht.
sub119
Ich habe die Nervosität bei der
Bevölkerung gemerkt.
sub120
Es kann sein, dass das gleiche Bild
gibt, wie im Oval Office.
sub121
Die Ukrainer muss davon ausgehen,
sub122
dass sie wieder so hoch genommen
werden, wie vor wenigen Monaten.
sub123
Es gab einen Anruf, die Ukrainer
haben gesagt,
sub124
ob Selenskyj die mit Anzug und
Schlips kommt.
sub125
ML: Können Sie das einmal erklären,
warum das so wichtig ist, diese in
sub126
“Fetisch"ist der in diesen Tagen ein
soviel gebrauchtes Wort,
sub127
auch im Bezug auf Fleischwaren, das
ist aber gerade nicht das Thema,
sub128
warum ist das gerade so ein Ding?
sub129
PR: Das sind Machtspiele im Weißen
Haus.
sub130
Das wurde als respektlos
wahrgenommen.
sub131
Nicht nur Donald Trump, sondern auch
die Leute um ihn herum.
sub132
Einer dieser Blogger, die Zugang zum
Weißen Haus bekommen,
sub133
dieser Blogger hat beim ersten
Treffen mit Selenskyj
sub134
bewusst angesprochen und gefragt,
warum er keinen Anzug trägt.
sub135
Dieser Blogger hat eine Flasche
Wodka als Dank
sub136
von russischen Journalisten bekommen
für diese tolle Frage,
sub137
die er gestellt hat.
sub138
Er hat im Weißen Haus offenbar
gesagt,
sub139
Selenskyj würde jetzt besser
aussehen.
sub140
Das sind einfache Bilder.
sub141
ML: Ich habe gehört, dass Selenskyj
zu ihm sagte, sie tragen immer noch
sub142
denselben Anzug.
sub143
PR: Selenskyj etwas gut gemacht.
sub144
Ich würde nur in einer Sache
widersprechen.
sub145
Eine Sache höre ich von den
Ukrainern aus Sicherheitskreisen.
sub146
Es gab das Vieraugengespräch in
Alaska zwischen Trump und Putin.
sub147
Wir haben in Alaska als Presse dort
gewartet.
sub148
Der Anflug kam und es gab die
Nachricht,
sub149
dass man sich in größeren
Delegationen treffen würde.
sub150
Es gibt durchaus auch Analysten, mit
denen ich spreche, die sagen,
sub151
das war der Grund, warum Putin da
beglichen wurde.
sub152
Er wollte ein Vieraugengespräch mit
Donald rum.
sub153
EQ: Man hatte Angst, dass Trump
eingewickelt würde.
sub154
ML: Lass uns einmal Elmar Theveßen
fragen, weißt du Elmar, wer das
sub155
verhindert hat? Wie kam es dazu?
sub156
ET: Alles andere sprach dafür.
sub157
Als würden sich zwei treffen,
sub158
die die Welt und einander aufteilen
wollen.
sub159
Ihr habt die Bilder vermutlich, da
sieht man das Klatschen.
sub160
Man sieht die Soldaten, die den
roten Teppich ausrollen.
sub161
ML: Das Klatschen, die Soldaten, die
diesen roten Teppich Ausrollen, es
sub162
wurde ein roter Teppich ausgerollt
für einen sogenannten
sub163
Kriegsverbrecher.
sub164
ET: Es sind US-Soldaten in voller
Uniform,
sub165
die diesen roten Teppich gerade
rücken.
sub166
Das hinterlässt auch bei Veteranen
in Amerika Spuren.
sub167
Putin wird mitgenommen in einer
gepanzerten Limousine
sub168
des Präsidenten, vieles da drin
unterliegt der Geheimhaltung,
sub169
der dürfte er nicht mitfahren.
sub170
Der B2 Bomber soll vielleicht ein
Signal senden.
sub171
Ich glaube nicht, dass Putin sich
beeindrucken lassen hat.
sub172
ML: Da sehen wir das, man muss sich
das auf der Zunge zergehen lassen,
sub173
ehemalige Geheimdienstler wie Putin
sitzt im Beast, diesem Präsidenten
sub174
Fahrzeug, ein Angeklagter
Kriegsverbrecher, niemand andere
sub175
darf bei sonst normalerweise sein,
wie diskutieren Sie so etwas?
sub176
MM: Eigentlich ist das unfassbar,
damit konnte man nicht rechnen.
sub177
Wir wissen, wer Donald Trump ist,
wir wissen, wer Putin ist.
sub178
Es sind zwei mächtige Menschen, ohne
die es nicht gehen kann.
sub179
Es richtig aus Sicht der Europäer
alles zu versuchen, nichts zu
sub180
brandmarken. Am Ende werden wir sie
brauchen.
sub181
PR: Es gab eine doppelte
Symbolhaftigkeit.
sub182
Das Klatschen, der rote Teppich, das
habe ich kritisiert.
sub183
Rechts hat man viele Kampfjets
gesehen.
sub184
Es gab über den Köpfen von Putin
eine kurze Flug-Show.
sub185
Ich will das nicht verteidigen, aber
es gab durchaus auch Symbole,
sub186
die man in eine andere Richtung
deuten kann.
sub187
ML: So nach dem Motto, wir wollen
auch unsere Dominanz erweisen. Ich
sub188
würde trotzdem gerne Elmar Theveßen
Fragen, Elmar, wie erklären sich die
sub189
amerikanische Öffentlichkeit, was da
passiert,
sub190
es ist selbst für jemanden wie mich
zu erkennen, dass es da eine
sub191
Faszination gibt,
sub192
für diese Show, man sucht plötzlich
diesen Kriegsverbrechern jeder
sub193
Fraktion, tauchen diese Diskussionen,
dass Putin möglicherweise
sub194
etwas gegen Trump in der Hand hat,
tauchen wieder auf?
sub195
Gibt es die erneut?
sub196
ET: Ja, die gibt es natürlich in den
USA.
sub197
Warum ist er so gegenüber Putin,
sub198
hat er sich die neuen Befehle
abgeholt
sub199
von seinem Verbindungsoffizier?
sub200
Das wird in den sozialen Medien
thematisiert.
sub201
Man kann manchmal den Eindruck
haben...
sub202
Er hat vor den europäischen
Anführern angefangen zu sagen,
sub203
dass er mit Putin über die Briefwahl
gesprochen hat.
sub204
Briefwahl sei schädlich für die
Demokratie,
sub205
er wolle die Briefwahl abschaffen,
sub206
das hat er in der Runde vor
laufenden Kameras gesagt.
sub207
Man bekam den Eindruck, dass er auf
den Rat von Wladimir Putin höre.
sub208
Es gibt auch die Sehnsucht, die wir
offenbar auch in Deutschland haben,
sub209
dass sich etwas ändern muss, etwas
in Bewegung kommen muss,
sub210
Frieden her muss.
sub211
Ich glaube das ist der Grund, warum
wir das,
sub212
was in den letzten zwei Wochen
passiert ist, überinterpretieren.
sub213
Man war froh über das Treffen
zwischen Putin und Selenskyj,
sub214
das hat der US Präsident uns auch
gesagt.
sub215
Ich glaube er hat gelogen oder ist
getäuscht worden von Putin.
sub216
Dieses Treffen wird es mit hoher
Wahrscheinlichkeit nicht geben.
sub217
Giorgia Meloni hat gesagt, es habe
sich etwas bei Putin verändert.
sub218
Für Putin hat sich aber nichts
verändert.
sub219
ML: Interessant ist, die Frage geht
an Frederic Pleitgen, JD Vance hat
sub220
sich die Tage dazu geäußert, der
bleibt zumindest nach allem was wir
sub221
hören bei dieser Linie, da hat sich
etwas verändert, wir hören da gleich
sub222
mal rein, nach einer kurzen
Pressekonferenz, bei der man
sub223
wunderbar besichtigen kann, wie
dieses weitere Spiel der fusioniert
sub224
dieses hinhalten, alles muss
vernünftig vorbereitet sein, dann
sub225
können wir über alles andere reden,
sub226
diese Vorbereitungen können im
Zweifel auch Jahre dauern, gehören
sub227
mal kurz rein, wie sich JD geäußert
hat:
sub228
- Halten die Russen zu Trump?
sub229
- Ich glaube nicht,
sub230
sie waren bereit bei einigen ihrer
Kernforderung flexibel zu sein
sub231
und haben darüber gesprochen, was
notwendig wäre,
sub232
um den Krieg zu beenden.
sub233
- Was lässt Sie glauben, dass Putin
es mit dem Frieden ernst meint?
sub234
Sie haben eine gewisse
Sicherheitsgarantie.
sub235
ML: Hier schütteln schon mehrere
Leute den Kopf, die erste Frage an
sub236
Frederic Pleitgen, die
Sicherheitsgarantien hat er gesagt,
sub237
für die territoriale Forderungen der
Ukraine anerkannt.
sub238
kein Marineregime, sehen das die
Russen genauso? Sind das die
sub239
Versprechen, die im Raum stehen?
sub240
FP: Putin hat ja auch im Gespräch
mit Trump gesagt, dass er an
sub241
Sicherheitsgarantien denkt, was wir
von den Russen gehört haben klingt
sub242
komplett anders
sub243
es laufen in Europa offenbar die
Vorbereitungen auf Hochtouren, die
sub244
Gespräch auf Hochtouren, um
sub245
eine Sicherheitsgarantie
vorzubereiten, ähnlich wie Art. 5 des NATO
sub246
Abkommens, von westlichen Truppen in
der Ukraine ist auch das Gespräch.
sub247
Ich war bei einer Pressekonferenz
vergangenen Freitag, da wurde ganz
sub248
klar gesagt, die Russen werden
keiner Sicherheitsgarantie
sub249
zustimmen, die nicht auch ihre
Sicherheit berücksichtigen.
sub250
Auf russischen Territorien wollen
die Russen keine westlichen Truppen
sub251
für ein Friedensabkommen.
sub252
Die Russen sagen schon, das ist doch
klar, es muss gründlich vorbereitet
sub253
werden,
sub254
wenn es wirklich Entscheidungen
gibt, was der noch immer im Raum
sub255
steht, was wir in Moskau schon ganz
Zeit hören ist,
sub256
dass die Russen Selenskyj nicht als
legitimen Präsidenten sehen, weil es
sub257
ja keine Wahlen gegeben hat, wegen
der Kriegslage
sub258
und dass die Russen sagen, mit wem
unterschreiben wir eigens diese
sub259
Verträge, was man hier nicht erkennt
ist das ist das ein Treffen
sub260
unmittelbar stattfinden wird.
sub261
ML: Frau Quadbeck.
sub262
EQ: Erschwerend kommt hinzu,
sub263
dass der europäische Westen gar
nicht darauf vorbereitet ist,
sub264
Sicherheitsgarantien zu geben.
sub265
Man hat das bei Macron gesehen.
sub266
Es würde auch Frankreich und
Großbritannien hinauslaufen,
sub267
wenn überhaupt Truppen gestellt
würden.
sub268
Ich stimme zu, Russland würde das
nicht zulassen.
sub269
Die Armeen sind nicht darauf
eingestellt,
sub270
100.000 Soldaten einzusetzen, so
viele haben sie gar nicht.
sub271
Sie haben alle diese gefährlichen
innenpolitischen Diskussion,
sub272
die es in Deutschland gibt, von
Linkspartei und AfD.
sub273
Die Kritik ist, dass Kriegstreiber
sich als Pazifisten aufstellen.
sub274
Selbst wenn Trump und Putin das
zuließen,
sub275
wären die Europäer nicht in der
Lage,
sub276
Sicherheitsgarantien zu bieten.
sub277
ML: Über die Frage der Bodentruppen
müsse gleich mit Elmer auch noch
sub278
ansprechen, weil das alles ein
Versprechen der Regierung Trump ist,
sub279
er meinte unter gar keinen Umständen
setzte ein Amerikaner den Stiefel
sub280
auf russisches Gebiet, vielleicht
können wir noch mal kurz hören wie
sub281
sich geäußert wurde, 30 Jahre auf
diesem Parkett zahlen sich dann
sub282
irgendwann aus:
sub283
- Putin ist bereit, sich mit
Selenskyj zu treffen.
sub284
Die Tagesordnung ist aber noch nicht
fertig.
sub285
Präsident Trump hat nach dem Treffen
in Anchorage
sub286
mehrere Punkte vorgeschlagen, die
wir teilen.
sub287
Bei einigen sind wir bereit,
Flexibilität zu zeigen.
sub288
Als Trump diese Themen in Washington
zur Sprache brachte in Anwesenheit
sub289
von Selenskyj und seine europäischen
Sponsoren, machte er deutlich,
sub290
dass es mehrere Punkte gibt, die
auch Washington für akzeptabel hält.
sub291
Darunter keinen NATO-Beitritt
sub292
und die Diskussion über territoriale
Fragen.
sub293
Selenskyj lehnte alles ab, die Frage
ist,
sub294
wer den Vertrag auf Ukraineblock der
Seite unterzeichnet.
sub295
- Sie sagen, dass Präsident
Selenskyj nicht der rechtmäßige
sub296
Staatschef der Ukrainer ist, Putin
erkennt ihn nicht an?
sub297
- Meint, wir kennen ihn de facto als
Oberhaupt des Regimes an.
sub298
Wenn wir zu einem Punkt kommen, an
dem Dokument unterzeichnet werden
sub299
müssen, dann muss die Person,
sub300
die unterzeichnet legitim sein.
sub301
Gemäß der klinischen Verfassung ist
Zielinski das nicht.
sub302
ML: Herr Ronzheimer, wie geht es
Ihnen, wenn Sie das hören?
sub303
PR: Sehr lange, in Wahrheit seit
2014.
sub304
Das ist abgewandelt immer etwas
Neues,
sub305
jetzt speziell zugeschnitten auf
Donald rum.
sub306
Er schafft es, nichts abzulehnen,
was Donald Trump sagt.
sub307
Donald Trump verlangt von Russland
eine Waffenruhe.
sub308
Sie machen das nicht.
sub309
Er hat immer neue Fristen, jetzt
wieder zwei Wochen, mal zehn Tage.
sub310
Es gibt weiterhin keine Sanktionen.
sub311
Die Strategie ist es, weiter zu
kämpfen.
sub312
Der Donbass soll militärisch oder
diplomatisch erobert werden.
sub313
Sie sind in all den Monaten von
keinem einzigen Kriegsziel,
sub314
was sie haben wirklich
zurückgewichen.
sub315
Man kann argumentieren, dass die
ursprüngliche Forderung war,
sub316
vier Regionen zu erobern.
sub317
Sie sagen zu den Ukrainern,
sub318
dass sie aus dem Donbass freiwillig
raus müssen.
sub319
Sie wissen, dass das nicht geht.
sub320
Lawrow schafft es mit diplomatischer
Kunst, Trump versichert zu treiben.
sub321
ML: Donezk, warum spielt das so eine
große Rolle?
sub322
Ein Oval Office Auftritt von
Selenskyj,
sub323
wo die Meute wütet hat Sanktionen
zur Folge.
sub324
Da gibt es diesen befestigte
Kungswahl,
sub325
die Militärstrategen sagen,
sub326
das ist entscheidend,
sub327
wenn wir dem das einfach kampflos
überlassen,
sub328
dann wird es gefährlich,
sub329
nicht nur für die Ukrainer,
sub330
eventuell auch für die Polen und
auch andere.
sub331
PR: Ja, dass das Gebiet, wo 2014
darum gekämpft wird.
sub332
Der Krieg ist entstanden nach den
Sanktionen auf der Krim.
sub333
Es gab den sogenannten Frieden von
Minsk.
sub334
Trotzdem immer wieder Kämpfe.
sub335
Seit zehn Jahren haben die Ukrainer
dort Verteidigungsanlagen gebaut.
sub336
Es sind alte Industriestädte,
sub337
dort können Sie sich theoretisch in
jedem Gebäude verschanzen.
sub338
Über 80 % des Donbass sind Russisch
besetzt.
sub339
Die Ukrainer haben dort eine sehr
viel bessere Position
sub340
durch die Verteidigung.
sub341
Die Russen hätten große
Möglichkeiten, weiter vorzustoßen.
sub342
Wir müssen das bei allen Debatten
Bedenken,
sub343
die wir jetzt führen über
Waffenruhe.
sub344
Die Ukrainer wissen, dass sie Putin
nicht vertrauen können.
sub345
ML: Elmar, es war der deutsche
Bundeskanzler, möglicherweise war
sub346
das verabredet, ich weiß es nicht,
der sozusagen richtig Wasser in den
sub347
Wagen gegossen hat und das Wort
Waffenstillstand noch mal in den
sub348
Raum geworfen hat, wir schauen uns
die Szene noch mal an, es wäre so
sub349
einfach an den Waffenstillstand erst
mal anzuordnen um zu zeigen wie
sub350
ernst es mit dem Frieden meint, das
scheint wohl nicht zu gehen:
sub351
FM: Ich glaube es ist extrem
hilfreich,
sub352
dass wir uns heute treffen und
hören,
sub353
dass sie in Washington ein so gutes
Gespräch hatten.
sub354
Jetzt liegen schwierige
Verhandlungen vor uns. Um ehrlich zu
sub355
sein, wir alle würden gerne einen
Waffenstillstand ziehen.
sub356
Spätestens ab dem nächsten Treffen.
sub357
Ich kann mir nicht vorstellen,
sub358
dass das nächste Treffen und einen
Waffenstillstand stattfindet.
sub359
Lassen Sie uns daran arbeiten und
versuchen,
sub360
Druck auf Russland auszuüben.
sub361
Die Glaubwürdigkeit unserer heutigen
Bemühungen hängt davon ab,
sub362
dass es ab dem Beginn der
ernsthaften Verhandlungen
sub363
zu einem Waffenstillstand kommt.
sub364
DT: Nun, wir werden die Präsident
miteinander reden lassen, dann
sub365
werden wir sehen wie das funktioniert
und ob wir das schaffen können. Ich
sub366
möchte nur sagen, in den sechs
Kriegen die ich beendet habe gab es
sub367
keinen Waffenstillstand, die
Verhandlung haben gerade erst
sub368
begonnen.
sub369
ML: Das ist Wahnsinn sagt Paul
Ronzheimer gerade, deswegen, Elmar,
sub370
weil es auch immer wieder gefordert
wurde, warum hat das jetzt nicht
sub371
geklappt?
sub372
ET: Erstens war Merz nicht der
einzige, der es angebracht hat.
sub373
Auch Macron hat noch was dazu
gesagt.
sub374
Es machte deutlich,
sub375
dass man Zweifel haben muss an der
Verlässlichkeit von Trump.
sub376
Nicht nur,
sub377
dass offenbar die europäischen
Anführer
sub378
hinter die Fichte geführt worden
sind in Bezug auf das,
sub379
was Putin am Telefon mit Trump
gesagt hat,
sub380
sondern dass Donald Trump am
nächsten Morgen klargemacht hat,
sub381
keine ukrainischen Soldaten auf
russischem Boden.
sub382
Die Ukraine hätte den Krieg nicht an
fangen dürfen.
sub383
Es ist klar,
sub384
dass wenn ein amerikanischer
Präsident als Bündnispartner
sub385
nicht verlässliches und Putin erst
recht nicht,
sub386
dann stehen die Europäer momentan
mit nichts dar.
sub387
Die Amerikaner liefern vielleicht
Aufklärungsdaten,
sub388
aber Trump hat immer wieder
klargemacht,
sub389
dass er sich nicht unbedingt an den
NATO Vertrag gebunden fühlt,
sub390
sondern je nach Fall entscheiden
wird,
sub391
ob die Amerikaner ihrer
Bündnisverpflichtung
sub392
nachkommen werden.
sub393
Da liegt das Problem der Europäer.
sub394
Die wollen das noch nicht wahrhaben,
es würde im Umkehrschluss heißen,
sub395
dass sie einen Plan haben müssen,
sub396
auch ohne die USA die Lösung in der
Ukraine voranzutreiben.
sub397
ML: Ist das, Frederick Pleitgen,
schon das Ziel, dass keiner mehr
sub398
über Waffenstillstand redet, einen
Keil zwischen die Europäer zu
sub399
treiben, die Spanier sagen
beispielsweise, wir fühlen uns von
sub400
den nicht bedroht, was haben wir
damit zu tun? Ist das der Punktsieg,
sub401
den Putin davon errungen hat?
sub402
FP: Das ist der Keil, der vor allem
immer weiter darein getrieben wird,
sub403
wenn man sich das in Alaska anhört,
die Russen haben immer wieder darauf
sub404
angespielt, dass
sub405
die Ukrainer und die Europäer keinen
Frieden wollen, Russland mit Trump
sub406
zusammen schon. Das ist die Message,
die geschickt wird.
sub407
Das Problem sind die Europäer.
sub408
Ich denke schon, dass Putin aus
diesem Gipfel es geschafft hat
sub409
Donald Trump fast komplett in eine
andere Richtung zu drehen, Donald
sub410
Trump ist in der Tat da reingegangen
und hat gesagt, wir brauchen den
sub411
Waffenstillstand, sonst kommen harte
Sanktionen, bei der ersten
sub412
Pressekonferenz war schon keine Rede
mehr von Waffenstillstand,
sub413
die Russen sind ein paar Tage später
rausgekommen haben gesagt, sie
sub414
denken das beim amerikanischen
Präsidenten es einen großen
sub415
Sinneswandel gab, die Russen träumen
jetzt in der Tat schon davon,
sub416
dass es ein grundliegendes neues
Verhältnis gibt zwischen Russland
sub417
und den USA, dass in Sachen Donald
Trump, dass er lieber mit
sub418
Wladimir Putin sich blicken lässt
als viele von den europäischen
sub419
Partnern, wenn man schaut wiederum
über die Europäer redet
sub420
wie er im Vergleich über die Russen
redet, das Bild was man von ihm und
sub421
Putin gesehen hat zeigt das gute
Verhältnis, dass es genau das was
sub422
die Russen hören wollen, die Russen
wissen auch, wie man es schafft den
sub423
Konflikt in der Ukraine zu Ende zu
bringen
sub424
mit Konditionen die für Russland gut
sind, dann sind Sie der Meinung,
sub425
dass sie enorm davon profitieren
können, wie sie mit den USA umgehen.
sub426
Gleichzeitig ist es für die Russen
wichtig, das ganze weiter zu
sub427
treiben, Putin ist der Meinung, dass
er den längeren Atem hat,
sub428
gerade von heute ist es so, dass das
Verteidigungsministerium davon
sub429
gesprochen hat, dass sich
freiwillige Rekruten melden, man
sub430
kann das noch lange weitermachen,
man will nicht unbedingt einen
sub431
Waffenstillstand, das ist die
Botschaft.
sub432
Hier meint man, dass man das im
Weißen Haus fast genauso sieht und
sub433
er für die Russen einschränkt.
sub434
ML: Ich habe es ja gerade gesagt,
die Spanier sagen, was haben wir
sub435
denn damit zu tun, können wir uns
das vorstellen dass das auch zu uns
sub436
kommt?
sub437
MM: Das ist typisch.
sub438
Ich weiß noch vor einer Woche hatte
ich 23 Hauptstadtjournalistinnen
sub439
bei mir im Wahlkreis.
sub440
Alle waren euphorisch, jetzt kommt
es zum Treffen Putin und Selenskyj.
sub441
Und was macht Deutschland?
sub442
Wir sehen jetzt große Ernüchterung.
sub443
Ich sage trotzdem, wir sehen bei
Trump eine gewisse Eruption.
sub444
Die kann sich täglich verändern.
sub445
Es ist wichtig, dass die Europäer
diese Dinge auch besprechen.
sub446
Für mich ist der Beitrag der
Amerikaner zentral.
sub447
Wir werden die Amerikaner in
irgendeiner Form brauchen.
sub448
ML: Was heißt das, es ist
interessant, diese Formel benutzen
sub449
sie in den letzten Tagen häufiger,
sie sagen, wir werden die irgendwie
sub450
brauchen, was meinen Sie damit, dass
es teilweise so interpretiert
sub451
worden, sind das dann amerikanische
Soldaten in der Ukraine, die den
sub452
Frieden sichern, sind wir dazu
bereit?
sub453
MM: Die Sicherheitsgarantien sind
ohne die Amerikaner
sub454
meines Erachtens nicht zu denken.
sub455
Es wird die Frage sein,
sub456
wie wir mit den Europäern und
Amerikanern darüber reden.
sub457
Natürlich geht es um
unterschiedliche Dinge,
sub458
zum Beispiel auch die Frage nach
Bodentruppen.
sub459
Man muss sagen, dass die Europäer
auf Kooperationen angewiesen sind.
sub460
ML: Die Aussage der Amerikaner ist
er in einem Punkt extrem konsequent
sub461
und klar, es ist nicht nur drum es
ist nicht nur Vance, es gibt auch
sub462
jemanden, der will keine
amerikanischen Soldaten in der
sub463
Ukraine, wenn das gesetzt ist,
sub464
wenn es darum geht, was Trump in
Dutzenden Wahlkampfreden versprochen
sub465
hat, wir wollen unsere Jungs zurück,
keine Amerikaner im Ausland, dann
sub466
heißt das dass wir da eventuell hin
müssten.
sub467
MM: Nach meinen Informationen hat
Trump im Gespräch
sub468
mit den Europäern besprochen,
sub469
dass sich die Amerikaner an
Sicherheitsgarantien beteiligen.
sub470
MM: Erst mal haben wir heute
festgestellt,
sub471
ML: Die klare Frage ist im Bezug auf
Bodentruppen, das ist die Diskussion
sub472
gerade, viele Menschen fragen sich
das, werden wir in nächster Zeit,
sub473
dass ein Treffen mit Selenskyj und
Putin in weiter Ferne ist.
sub474
wenn es um die Absicherung eines
Friedensabkommens geht, werden wir
sub475
Wir reden jetzt über den dritten
Schritt und
sub476
dann deutsche Soldaten in der
Ukraine sehen?
sub477
haben noch nicht mal den ersten
getan.
sub478
Es geht um Kapazitäten, ich halte es
für unseriös zu philosophieren.
sub479
MM: Ich gehe davon aus,
sub480
dass überall diese Dinger mit den
Europäern
sub481
und Amerikanern diskutiert wird.
sub482
Ich kann nicht sagen,
sub483
dass Deutschland sich auf diese und
jene Weise beteiligen wird.
sub484
ML: Sie schließen es nicht aus?
sub485
Ich kann keine Lösung vorschlagen,
sub486
das wäre unseriös und
verantwortungslos.
sub487
ML: Diese Debatte, ich verstehe die
Not von Her
sub488
r Merz, der kann sich hier nicht
Gegenstellen und sagen, wir schicken
sub489
Bodentruppen, er kann es
andererseits aber auch nicht
sub490
ausschließen, wenn es zum Sturm
kommt, wenn wir den Balken ernst
sub491
nehmen wollen, wirkt können auf der
anderen Seite nicht sagen, es geht
sub492
darum nicht dabei zu sein?
sub493
EQ: Merz diese Option nicht Lauf den
Tisch gelegt.
sub494
Er hat gesagt,
sub495
dass man möglicherweise den
Bundestag befragen muss.
sub496
Damit ist klar,
sub497
auch der Kanzler schließt nicht aus
oder zieht in Erwägung,
sub498
dass sein kann,
sub499
dass man deutsche Soldaten in die
Ukraine schicken muss.
sub500
Ich gehe davon aus, dass niemand
davon spricht...
sub501
ML: Das ist noch mal ein zweiter
Punkt, erst mal geht es darum zu
sub502
verstehen, selbstständig kann es
dazu kommen, wenn Lars Klingbeil in
sub503
der Ukraine sagt, wir werden uns
nicht wegducken, was meint er damit?
sub504
MM: Dass wir die Ukrainer vor
allem auch finanziell weiterhin
sub505
unterstützen, auch
an der Ukraine beteiligen,
sub506
dass wir sehr wohl unsere
Verantwortung spüren und
sub507
dass wir in der Tat auch hier nicht
Dinge ausschließen.
sub508
EQ: Der Begriff Sicherheitsgarantie
ist nicht definiert.
sub509
Ist eine Sicherheitsgarantie, dass
wir Soldaten schicken?
sub510
Ist eine Sicherheitsgarantie, dass
klingen bei jetzt gesagt hat,
sub511
jedes Jahr 9 Milliarden Euro für die
Ukraine?
sub512
Ist eine Frage der Definition.
sub513
Die Europäer sind nicht so weit,
sub514
dass sie ohne die Amerikaner diese
Sicherheitsgarantien geben können.
sub515
Wenn Russland weiter Krieg führt,
sub516
dann sind die Europäer nicht in der
Lage,
sub517
eine sechsstellige Zahl an Soldaten
bereitzustellen.
sub518
Es ist jetzt schon in Litauen
schwierig,
sub519
dass das 5000 Kontingent erfüllt
wird.
sub520
Für die Ukraine wäre ein vielfaches
nicht leistbar.
sub521
Man sagt,
sub522
Sicherheitsgarantien und an das Wort
Amerika in den gleichen Satz baut,
sub523
dann hat man auf Sand gebaut.
sub524
Man konnte immer erst nach Amerika
schon, was tun die Amerikaner,
sub525
das hat Scholz noch gemacht.
sub526
Europa kann nicht mehr den Teich
gucken.
sub527
PR: Miersch hat recht, es ist eine
andere Situation.
sub528
Es wichtig zu sagen,
sub529
Steve Wittkow hat von Art. 5
ähnlichen Sicherheitsgarantien
sub530
gesprochen.
sub531
Es würde bedeuten,
sub532
wenn Russland in diesem Moment die
Ukraine angreift,
sub533
dann legt die NATO nach Art. 5
zurück.
sub534
Wir gehen davon aus, europäische
Soldaten wären in der Ukraine.
sub535
Putin sagt, unter keinen Umständen.
sub536
Ich bin gespannt,
sub537
was das für Konsequenzen für unsere
Diskussion hat.
sub538
Es wäre ja dann der Fall, dass ein
Angriff stattfindet.
sub539
Dann würden wir zurückschlagen, aber
wieder an.
sub540
ML: Es ist interessant, dieses Art.
5 ähnliche, das sagt ja schon der
sub541
Begriff, dass es da Unsicherheiten
und Unschärfen gibt, deshalb hat
sub542
Elmar Theveßen gerade sehr dezent
den Kopf geschüttelt, er sagt nein,
sub543
das haben wir hier in Washington
ganz anders verstanden.
sub544
ET: Im Artikel steht nicht drin,
dass dann die NATO zurück schlägt.
sub545
Besteht darin,
sub546
dass die Bündnispartner das als
Angriff
sub547
auf das gesamte Bündnis sehen.
sub548
Jeder einzelne Mitgliedstaaten NATO
entscheidet aber selbst,
sub549
wie sich verteidigt wird.
sub550
Das kann reichen von verbaler
Solidarität bis Waffeneinsatz.
sub551
Diese Unschärfe nutzt das Weiße Haus
aus.
sub552
Wir heute wieder den Vorfall gehabt,
sub553
dass ein russisches Aufklärung
Flugzeug
sub554
in den NATO Sicherheitsraum
eingedrungen ist.
sub555
Momentan haben wir Europäer in
amerikanischen Partner,
sub556
der nicht verlässliches.
sub557
Wenn er Sicherheitsgarantien für die
Ukraine
sub558
in Form von Aufklärungsdaten gäbe,
sub559
dann hat das wenig Wert.
sub560
Washington hat vor ein paar Monaten
diese Aufklärungsdaten
sub561
willkürlich eingestellt.
sub562
Was sie gerade passiert ist,
sub563
dass der amerikanische Präsident
keinen Bremsklotz mehr hat.
sub564
Er fühlt sich ermächtigt und
ermutigt, von denen,
sub565
die ihm schmeicheln.
sub566
Das führt dazu, dass es gefährlich
werden könnte.
sub567
Dass die amerikanische Demokratie
sub568
und demokratische Grundprinzipien
abschleifen.
sub569
Ich will damit sagen, wir haben
einen Bündnispartner,
sub570
der sich verabschiedet aus der
Wertegemeinschaft der NATO.
sub571
Man muss sich überlegen, wie der
Plan aussähe,
sub572
wenn es so akut wird, dass man der
Frage nicht mehr entkommen kann.
sub573
ML: Das ist genau der Punkt für die
Fragen warum man es debattieren
sub574
muss, wie wird das dann in Moskau
diskutiert? Greift die russische
sub575
Propaganda das auf, wenn man die
historischen Bezüge mal herstellt,
sub576
deutsche Bodentruppen in der Ukraine,
sub577
das ist doch ein
gefundenes Treffen oder?
sub578
FP: Ja, das ist
ein gefundenes Treffen,
sub579
dieser Bezug wird
immer wieder hergestellt,
sub580
die Russen sagen das auch,
sub581
dass die andere Seite
erst mal kommen muss,
sub582
die Russen möchten natürlich
ein Mitspracherecht haben,
sub583
sie wollen
eigentlich kein Treffen zwischen
sub584
Putin und Selenskyj haben, wenn die
Europäer sich
sub585
nicht zusammensetzen und sagen, das
ist was wir uns unter den
sub586
Sicherheitsgarantien vorstellen, ich
denke, dass die Russen das jetzt
sub587
erst mal abwarten, sind der Meinung,
dass Zeit auf ihrer Seite ist, sie
sub588
machen jetzt
sub589
Moment Geländegewinne, unter großen
sub590
eigenen Verlusten und nicht so
einfach wie sie es selbst immer
sub591
darstellen, die Situation ist
trotzdem tendenziell auf ihrer
sub592
Seite, Trump will unbedingt diesen
Frieden haben, er sagt er hat so
sub593
viele Kriege schon gelöst, er will
einen Friedensnobelpreis, ich finde
sub594
es auch sehr interessant,
sub595
was Elmar Theveßen gerade gesagt hat
mit der Wertegemeinschaft, die
sub596
Russen sind schon der Meinung, dass
der amerikanische Präsident er in
sub597
ihre Wertegemeinschaft eintritt.
sub598
Das ist zu hören. Es gibt ein gutes
Verhältnis zwischen Putin und Trump,
sub599
auf Regierungsebene gibt es ein
besseres Verhältnis, sehr viele
sub600
Sachen geht man ähnlich an
sub601
was den Handel und Sanktionen und
viele andere Sachen angeht, man
sub602
sieht auch, dass Donald Trump sehr
ähnlich regiert wie Putin das auch
sub603
tut, es ist doch ganz wichtig, Putin
ist jemand bei dem immer klar ist,
sub604
wer der Chef im Ring ist,
sub605
es gibt viele fähige Leute,
es ist immer klar,
sub606
wer am Ende die Entscheidung hat,
es ist bei Trump sehr ähnlich,
sub607
auf seiner Seite sind auch fähige
Leute, es ist trotzdem immer klar,
sub608
wer die letzte Entscheidung hat.
sub609
Man sieht, dass hier nicht unbedingt
eine Freundschaft entsteht aber man
sub610
sieht schon, dass sie sehr gut
miteinander können.
sub611
PR: Vielleicht müssen wir an der
Stelle kurz aufpassen,
sub612
dass wir nicht die USA und Russland
gleichsetzen.
sub613
Es gibt ähnliche Charakterzüge, aber
die USA ist eine Demokratie.
sub614
ML: So habe ich das noch nicht
verstanden aber es ist ein guter
sub615
Punkt, ich möchte zum Schluss noch
etwas anderes hinaus, ich schließe
sub616
mich direkt an das an, was Frederic
Pleitgen angedeutet hat, offene
sub617
Fragen alle, die hier auch beteiligt
sind, sie waren auch sehr nah dran,
sub618
wir konnten das nicht, wie wichtig
ist in diesem Zusammenhang reine
sub619
Psychologie, nett sein, schleimig
sein zu Donald Trump, um ihn bloß
sub620
nicht zu verärgern und um diesen
Mann irgendwie im Anblick zulassen,
sub621
dass er der allerbeste allergrößte
ist und irgendwie das zu kriegen was
sub622
man will, ohne zu wissen
sub623
wie er heute Morgen aufgestanden
ist, wie er drauf ist, wie kann man
sub624
in so einem Kontext Weltpolitik
machen, es gibt eine Szene, die die
sub625
Kollegen zusammengestellt haben, die
das auf den Punkt bringen, was es
sub626
für ein merkwürdiges Treffen war mit
den europäischen Regierungschefs,
sub627
die unglaublich Demut wir wieder
auftreten um den Präsidenten nicht
sub628
zu entzürnen.
sub629
EQ: Das hat ja schon komödienhafte
Züge.
sub630
ML: Ich meine, das geht der schon
weit über die üblichen Floskeln
sub631
amerikas hinaus,
sub632
diese Freundschaft, alle freuen sich
wahnsinnig dich zu sehen, das geht
sub633
noch weit über das hinaus.
sub634
EQ: Je weiter man auseinander ist,
desto mehr muss man doch versichern,
sub635
dass man aber einander ist.
sub636
Die Amerikaner sind zwar keine
Autokratie,
sub637
aber könnten darauf zusteuern.
sub638
Es gibt Wahlen, auf dem Papier gibt
es noch vieles.
sub639
In Wahrheit ist einer da, der alles
dominiert.
sub640
Das weit weg, wie wir in Europa
Politik machen.
sub641
Das macht es kompliziert für die
Europäer,
sub642
eine gemeinsame Position zu finden.
sub643
Wenn man dann in unterschiedlichen
Mentalitäten aufeinander trifft,
sub644
dann muss man dieses Schleimspur
legen, um eine Brücke zu bauen.
sub645
Das ist schwer zu ertragen, dass wir
uns zu klein machen müssen.
sub646
Die Europäer haben Trumps
narzisstischen Charakter erkannt.
sub647
Man braucht die Schleimspur, um
anzulocken.
sub648
ML: Das meinte ich auch nicht, ich
möchte es nicht werten aber scheint
sub649
nötig zu sein.
sub650
ET: Es ist gefährlich, einerseits
können wir nachweisen,
sub651
dass die Schmeicheleien etwas
bewirkt haben.
sub652
Gleichzeitig hat jede dieser
Schmeicheleien dazu beigetragen,
sub653
dass bei Donald Trump der Eindruck
entsteht,
sub654
er hat gestern im Oval Office
gesagt,
sub655
manche nennen ihn den Präsidenten
von Europa.
sub656
So nimmt er das war, er fühlt sich
ermächtigt.
sub657
Das ist wie ein Brandbeschleuniger.
sub658
Er hält sich ab jetzt für so
ermächtigt,
sub659
dass er die amerikanische Demokratie
verwandeln kann in eine Autokratie.
sub660
Wir treten in eine gefährliche Phase
ein,
sub661
weil wir jemanden in Moskau haben,
der sich selbst für allmächtig hält.
sub662
Wir haben einen in Washington,
sub663
der anfängt sich für allmächtig zu
halten.
sub664
Das macht es schwieriger für die
Europäer,
sub665
weil sie keine Kritik anbringen.
sub666
Das befeuert das weiterhin.
sub667
PR: Selenskyj hat im Oval Office
gesessen,
sub668
sicherlich auch mangels Englisch-
Kenntnissen
sub669
und hat im contra gegeben.
sub670
Daraufhin gab es direkte
Konsequenzen.
sub671
Wir müssen ehrlich sein, alle
Europäer,
sub672
die der Sitzen haben die
Verantwortung,
sub673
dass der militärische Zustand der
europäischen Union so ist,
sub674
wie er ist.
sub675
Deshalb müssen wir da so buckeln.
sub676
Wenn unsere Politiker anders
gehandelt hätten,
sub677
dann müssten wir dann nicht betteln
sitzen.
sub678
Wir könnten die Ukraine besser
ausstatten.
sub679
ML: Also, vielleicht können wir am
Ende dieses Gespräch sagen, sie
sub680
reden wenigstens miteinander, das
bleibt auf der guten Seite,
sub681
danke euch beiden herzlich, liebe
Grüße nach Washington und nach
sub682
Moskau.
sub683
Ich würde gerne Frau Quadbeck
fragen, wie kommt das eigentlich an,
sub684
bei Herr Merz in den Umfragen,
wie steht es da?
sub685
EQ: Er hat sich ordentlich um die
Außenpolitik gekümmert.
sub686
Er hat einen guten Job gemacht,
sub687
innenpolitisch hatte den Mund zu
voll genommen.
sub688
Er hat gesagt, spätestens im Sommer,
sub689
da hat sich die Regierung eine 70
Tage Frist gesetzt,
sub690
die Menschen sollten spüren, dass
sich etwas ändert dem Land.
sub691
Das Bruttoinlandsprodukt, wir haben
es gesehen, ist geschrumpft.
sub692
Dementsprechend gibt es eine
Enttäuschung über die Regierung,
sub693
dann haben wir noch zwei Stichworte.
sub694
Die Stromsteuer, da waren die Leute
enttäuscht,
sub695
dass die ausgerechnet nur für die
Wirtschaft,
sub696
nicht aber für die Verbraucher
gesenkt werden sollte.
sub697
Das Stichwort Brosius-Gersdorf.
sub698
Sie sollte Verfassungsrichterin
werden,
sub699
die Union hat das nicht eingehalten.
sub700
Sie wurde doch nicht gewählt und es
ist erstmals passiert,
sub701
dass eine Verfassungsrichterwahl in
die Öffentlichkeit gekommen ist.
sub702
Da haben die Leute gedacht, es gibt
zu viele Probleme in diesem Land.
sub703
Wir müssen uns tagelang damit
beschäftigen,
sub704
dass die Regierung sich damit
auseinandersetzt,
sub705
dass eine Frau Verfassungsrechtlerin
wird.
sub706
ML: Auf die sich alle vorher
geeinigt hatten, das ist wichtig an
sub707
dieser Stelle zu sagen.
sub708
EQ: Ich glaube es ist eine
Belästigung der Bevölkerung,
sub709
dass solche Nachrichten so bedeutend
werden.
sub710
Die neue Regierung wurde dadurch an
den Rand
sub711
einer Existenzkrise gebracht.
sub712
ML: Herr Miersch, können Sie das
lösen?
sub713
Das Problem ist noch nicht gelöst,
wir werden sehen,
sub714
ob die Große Koalition drei neue
Verfassungsrichter wählen kann
sub715
oder nicht.
sub716
MM: Ich bin mir sicher, dass wir im
September diese Frage auch klären,
sub717
dass dann drei Richter gewählt
werden, wir müssen aber einiges
sub718
aufarbeiten, wir sind im engen
Kontakt, ich werde garantiert nicht
sub719
den Fehler machen hier in
irgendeiner Form etwas auszubreiten.
sub720
ML: Ich will nur wissen, was Span zu
Barley sagt.
sub721
MM: Sie können sich sicher sein,
dass dort auch diese Frage gestellt
sub722
wird, sie müssen mit Frau Barley
nicht kalkulieren.
sub723
EQ: Ich gehe davon aus, dass Frau
Barley nicht Kandidatin wird
sub724
fürs Verfassungsgericht.
sub725
MM: Ich glaube wirklich, das bringt
uns hier jetzt nicht weiter, sie
sub726
hatten Frau Brosius auch hier, ich
fand das eine sehr gute Sendung, wir
sub727
müssen jetzt sehr seriös damit
umgehen, nicht über einzelne
sub728
Personen zu philosophieren. Ich wäre
frostig.
sub729
Ich bitte um Respekt, ich werde
nicht nur mit der CDU und der CSU
sub730
reden müssen, sondern auch mit der
Grünen und der Linken, wir brauchen
sub731
eine Zweidrittelmehrheit, das ist
eine heikle Sache, wir haben
sub732
beispielsweise über einen
Investitionsbooster noch gar nicht
sub733
geredet, das ist mehr als ärgerlich.
sub734
EQ: Die SPD wäre gut beraten, keine
aktive Politikerin zu nehmen.
sub735
Die Verfassungsrichterwahl ist so
politisiert worden,
sub736
sie wird auch in Zukunft politisiert
werden.
sub737
Da ist tatsächlich etwas kaputt
gegangen.
sub738
Das Vertrauen, dass die Politik das
hinbekommen,
sub739
das Verfassungsgericht ausgewogen zu
besetzen,
sub740
dieses Vertrauen gibt es nicht mehr.
sub741
Ich bin sicher, dass rechts und
links weiterhin versucht,
sub742
einen Keil in die Regierung zu
treiben
sub743
durch die VerfassungsrichterWahl.
sub744
Es hat nach Antritt der neuen
Regierung
sub745
einen leichten Aufwind gegeben.
sub746
Dann kam die Stromsteuer und Brosius
-Gersdorf.
sub747
Es wurden heftige Fehler gemacht.
sub748
Daran wurde deutlich,
sub749
wie wenig inneren Zusammenhalt die
neue Koalition hat.
sub750
ML: Jetzt stehen wir vor dem
sogenannten Herbst an, sie waren
sub751
sehr lange auch
Parlamentskorrespondent, was ist da
sub752
zu erwarten? Wie gefährlich kann es
werden, alle sind sich einig, wir
sub753
müssen dringend reformieren,
sub754
von den Krankenkassen, da wissen
alle,
sub755
das sind wirklich große Dinge zu
tun, das wird auch nicht unbedingt
sub756
schön, haben wir die Kraft dazu?
sub757
PR: Ich hoffe, dass wir die Kraft
haben.
sub758
Ich zweifele daran.
sub759
Ich höre oft Unverständnis über die
jeweils andere Seite,
sub760
wenn ich mit Politiker anspreche.
sub761
Friedrich Merz zum Beispiel schließt
Steuererhöhungen aus,
sub762
Lars Klingbeil bringt sie ins Spiel.
sub763
Die beiden müssten sich doch
irgendwie an absprechen.
sub764
Wenn selbst die das auf offener
Bühne nicht hinbekommen,
sub765
dann frage ich mich, wie das in den
nächsten Wochen weitergeht.
sub766
In den Fraktionen gibt es viele neue
Abgeordnete.
sub767
ML: Beobachten Sie das beide?
sub768
EQ: Herr Merz hat das selber
eingeleitet.
sub769
Er hat seine Fraktion damit
verteidigt,
sub770
dass alles eine
Gewissensentscheidung sei.
sub771
Wenn der Kanzler selber sagt,
sub772
alles ist eigentlich eine
Gewissensentscheidung...
sub773
Aus Pragmatismusgründen ist man
davon abgewichen.
sub774
Sonst gehen Regierungen schnell
kaputt.
sub775
PR: In den Koalitionsverhandlung,
sub776
wenn man damit den Politikerinnen
gesprochen hat, dann hieß es immer,
sub777
es ist unsere letzte Chance, bevor
die AfD an uns vorbeizieht.
sub778
Es ist eine Öffentlichkeit, das
müssen sie im Herbst schaffen.
sub779
Die Große Koalition muss endlich
etwas tun.
sub780
Bei der SPD ist die Sorge, Moment
mal,
sub781
wir dürfen nicht bei den falschen
sparen, kein Sozialkahlschlag.
sub782
ML: Dann kommt wie immer irgend
einer um die Ecke und sagt, wir
sub783
brauchen niedrigere Steuern.
sub784
Ich hoffe, das geht zusammen, das
hoffe ich für uns alle.
sub785
MM:, weil sie das sagen, meine
Fraktion hatte zugestimmt, ich kann
sub786
nur für die sozialdemokratische
Bundestagsfraktion sagen, wir haben
sub787
bis jetzt wirklich vertragstreu
gehandelt, ist es wichtig, dass wir
sub788
diese Vertragstreue auch bei CDU CSU
haben, wir brauchen dieses
sub789
gemeinsame Gefühl für einander, wir
brauchen einen Fahrplan, wo Menschen
sub790
schnell sehen, es passiert etwas.
sub791
PR: Sicher, dass alle für den
Kanzler gestimmt haben?
sub792
MM: Das hat man ja gesehen, dass das
nicht alles waren, ich glaube von
sub793
meinem Gefühl, ich kann es nicht
beweisen, dass auch da die
sub794
sozialdemokratische Partei sehr
geschlossen gehandelt hat. Klar hat
sub795
das aber Spuren hinterlassen
sub796
das Geschehen mit Brosius-Gersdorf,
das darf nicht wieder passieren,
sub797
wir brauchen ein gemeinsames Gefühl,
derjenige der die Verantwortung
sub798
übernimmt, zu den Steuern komme ich
jetzt.
sub799
Herr Lanz, ich weiß, dass ich da bei
Ihnen nicht durch komme,
sub800
es war mir wichtig zu sein, dass der
Diskurs, diese unterschiedlichen
sub801
Meinungen dazu gehören in der
Politik, ich finde es richtig, dass
sub802
ein Finanzminister sagt, ich habe
Zeilen 27 eine Haushaltslücke, dem
sub803
sie überlegen wie wir sie denken,
was heute zum Beispiel ein CDU
sub804
Haushaltspolitiker gesagt hat, er
trifft viele sehr reiche Menschen,
sub805
die sehr wohl bereit wären auch
höhere Steuern zu zahlen, das zeigt
sub806
mir, dass auch bei CDU/CSU eine
Debatte darüber geben kann, wichtig
sub807
ist es, dass am Ende auch zur
Entscheidung kommen, bei den
sub808
Sozialreformen haben wir ganz
bewusst auch gesagt,
sub809
dass wir als Koalition beweisen
müssen, dass die Frage, wer sich
sub810
mehr beteiligt, das ist eine
sub811
legitime Frage, die werden wir auch
nicht aufhören zu stellen.
sub812
EQ: Da muss man den ersten Schritt
vor dem zweiten gehen.
sub813
Der erste Schritt ist,
sub814
dass die Sozialsysteme in
Deutschland reformbedürftig sind.
sub815
Sie sind nicht effizient, das wird
seit 20 Jahren beschrieben.
sub816
Es gibt viele fehlgeleitete
Ausgaben.
sub817
Wenn man über Steuererhöhungen
spricht, dann sollte man das tun,
sub818
wenn man Reformen für Sozialsysteme
aufgesetzt hat.
sub819
Erst dann kann man über
Steuererhöhung sprechen.
sub820
Aber nicht, bevor man die
Sozialsysteme reformiert.
sub821
EQ: Es is klar, sie werden sich
nicht einigen auf Reformen.
sub822
MM: Das finde ich hat diese
Koalition jetzt nicht verdient, zu
sub823
sagen, wir haben sehr viel Arbeit in
diesem Koalitionsvertrag gelegt,
sub824
diese Chance sollte man auch lassen,
zu sagen Investitionen sind es nicht
sub825
wert, das macht keinen Sinn, es
stimmt trotzdem, wir haben einen
sub826
schlafenden Haushalt,
sub827
dass deswegen diese Frage
aufgeworfen wird finde ich richtig,
sub828
wir haben vereinbart, dass seine
Einkommensteuerreform geben soll,
sub829
wir müssen beantworten, wenn wir
diesen Passus im Koalitionsvertrag
sub830
umsetzen wollen, woher nehmen wir
das.
sub831
Wir wollen diesen Steuersatz, der
sehr früh greift bei vielen Leuten
sub832
verzögern, wir brauchen Vorschläge
der Gegenfinanzierung, dass die die
sub833
viel haben in diesem Land
kontinuierlich auch reicher werden
sub834
ist ein Fakt. Ich bin froh, dass ein
CDU Wirtschaftspolitiker das auch
sub835
anerkannt hat.
sub836
ML: Das war ein interessantes
Signal.
sub837
Ich weiß nicht wie oft Carsten
Linnemann hier saß, er sagte,
sub838
Steuererhöhungen werden auf gar
keinen Fall passieren.
sub839
Jetzt ist die Flanke plötzlich
offen?
sub840
PR: Nein, die es nicht offen, ich
sehe die nicht offen, ich sehe
sub841
nicht, dass es zu einer Debatte
führt bei Friedrich Merz, mein
sub842
Eindruck ist schon, wenn Friedrich
Merz jetzt erneut Wortbruch
sub843
betreibt,
sub844
wenn er jetzt hier noch mal sich
erneuert und sagt, die Haushaltslage
sub845
ist doch schwierig, ich muss mich
noch mal um entscheiden, dann wird
sub846
er einen brutalen Rückschlag
erleben.
sub847
EQ: Warum klaffen denn die großen
Haushaltslöcher?
sub848
Stichwort Mütterrente.
sub849
Man verabschiedet wieder besseren
Wissens
sub850
bei den Koalitionsverhandlungen
zusätzliche Staatsausgaben.
sub851
Es ist klar, dass noch mehr Geld in
die Rente gegeben werden muss.
sub852
Ich bin der Meinung, dass erst die
Reformen gemacht werden müssen.
sub853
Es geht nicht darum, irgendjemanden
was wegzunehmen. Die Systeme sind
sub854
einfach nicht effizient.
sub855
Ich habe mich viel mit Sozialpolitik
beschäftigt.
sub856
Es gibt viele Leistungen, die
gezahlt werden,
sub857
die Menschen nicht zwingend
brauchen.
sub858
ML: Das ist die Frage, ob man das in
einen Topf wirft, da bin ich
sub859
dagegen, das kann auch gemeinsam
bedacht werden, hier sind ja zwei
sub860
Kommissionen, die ganz zentral sind,
das sind
sub861
Ansprüche, wo Bürgerinnen und Bürger
gar nicht mehr durch steigen, am
sub862
Ende fragt sich wieder wie
finanziert man die Situation,
sub863
deshalb muss es diese Debatten
geben.
sub864
ML: Ich denke da kommt ein heißer
Herbst auf uns zu, was sagen Sie
sub865
dazu?
sub866
EQ: Da gehen die Unterschiede
zwischen Union und SPD
sub867
immer weiter auseinander.
sub868
Das sind alles Bereiche, da können
Das sind ideologische Unterschiede,
sub869
es gibt feste Überzeugung auf beiden
Seiten.
sub870
Jeder sieht er sein Konzept.
sub871
Was ich finde ist,
sub872
dass beim Sozialstaat versuchen
sollte sich auf das zu fokussieren,
sub873
wofür der Sozialstaat da ist,
denen zu helfen,
sub874
die sich nicht
selbst helfen können.
sub875
MM: Das Sondervermögen ist auch
gerade für Bildungseinrichtungen,
sub876
das war ja das Problem,
dass man da nicht investieren konnte,
sub877
Gott sei Dank haben wir
diese Lösung gefunden.
sub878
ML: Also, wir werden
die Reformen in Ruhe diskutieren.
sub879
Danke Ihnen allen.
sub880
Jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date"